Translator: An Nguyen Ngoc
Reviewer: Minh Trang Lai
Xin chào, tên tôi là Marcin --
nông dân, kỹ sư công nghệ.
Tôi sinh ra ở Ba Lan nhưng giờ đang ở Mỹ.
Tôi đã lập một nhóm có tên là Open Source Ecology- tức Sinh thái học mã nguồn mở
Chúng tôi nhận định 50 loại máy quan trọng nhất
mà theo chúng tôi cuộc sống hiện đại này cần để tồn tại--
từ máy cày,
lò bánh mỳ, máy làm mạch điện tử.
Sau đó chúng tôi bắt đầu tạo ra
một phiên bản mã nguồn mở, hay một phiên bản DIY (nghĩa là Tự làm)
để bất kỳ ai cũng có thể chế tạo và bảo trì
với giá thấp hơn nhiều lần.
Chúng tôi gọi đó là Các dụng cụ tiêu chuẩn cần cho một ngôi làng ở bất kỳ đâu trên thế giới.
Tôi sẽ kể cho các bạn một câu chuyện.
Tôi kết thúc tuổi 20 của mình
với một Bằng Tiến sĩ về năng lượng nhiệt hạch
và tôi phát hiện ra mình thật vô dụng
Tôi không có kỹ năng thực hành.
Khi thế giới mở ra cho tôi những lựa chọn,
và tôi nhận lấy chúng.
Tôi đoán bạn sẽ gọi đó là phong cách của một người tiêu dùng chính hiệu :)
Rồi tôi mở một trang trại ở Missouri
và học làm kinh tế trang trại.
Tôi mua một cái máy cày -- và rồi nó hỏng.
Tôi trả tiền để sửa nó --
rồi nó lại hỏng lần nữa.
Rất nhanh sau đó
tôi cũng khánh kiệt.
Tôi nhận ra
rằng các công cụ rẻ tiền và thực sự phù hợp mà tôi cần
để có thể an cư lạc nghiệp
vẫn chưa hề tồn tại.
Tôi cần các công cụ mạnh, có các khối rõ ràng,
hiệu suất cao và tối ưu,
rẻ tiền
chế tạo từ các vật liệu tái chế ở địa phương mà có thể tồn tại cả đời,
và không lỗi thời.
Tôi nhận ra rằng tôi sẽ phải tự tạo ra chúng
Nên tôi đã làm điều đó.
và tôi thử nghiệm chúng.
Tôi nhận ra năng suất công nghiệp
có thể đạt được bằng những vi mạch...
Sau đó tôi công bố các thiết kế 3D,
các sơ đồ thiết kế,
các video hướng dẫn và chi phí
trên một trang bách khoa thư mở
Sau đó những người cộng tác từ khắp nơi trên thế giới
xuất hiện và tạo ra các mẫu máy thử nghiệm mới
trong các chuyến thăm ủng hộ dự án.
Đến nay, chúng tôi đã chế tạo 8 trên tổng số 50 máy,
Và giờ đây dự án
đang bắt đầu tự nuôi sống được mình.
Chúng tôi hiểu rằng mã nguồn mở đã thành công
với các công cụ để quản lý kiến thức và sự sáng tạo
Và điều tương tự cũng đang diễn ra với phần cứng
Chúng tôi tập trung vào phần cứng
vì chính chúng có thể thay đổi cuộc sống của con người
theo những cách mà có thể sờ mó hay nhìn thấy được.
Nếu chúng ta có thể làm giảm đi những rào cản trong nông nghiệp, xây dựng, sản xuất,
thì chúng ta có thể giải phóng một lượng cực lớn tiềm năng con người.
Và không chỉ ở các nước đang phát triển,
các công cụ của chúng tôi được tạo ra
cho cả những người nông dân, thợ xây, nhà buôn, nhà chế tạo ở Mỹ
Chúng tôi nhận được nhiều sự khích lệ từ những người này,
những người mà giờ đây có thể bắt đầu một công ty xây dựng,
một khâu sản xuất,
một quy trình CSA hữu cơ
hay chỉ là bán điện lại cho mạng lưới.
Mục tiêu của chúng tôi là một nhà kho của những thiết kế đã công bố
thật rõ ràng, thật hoàn thiện,
đến mức chỉ cần ghi vào một đĩa DVD
là đủ cho một bộ công cụ khai sáng ban đầu.
Tôi đã trồng hàng trăm cái cây trong một ngày
Tôi nén 5000 viên gạch cũng trong một ngày
từ đất bẩn dưới chân tôi
và lắp một cái máy cày trong 6 ngày
Với những gì tôi thấy, thì đây chỉ là sự mở đầu
Nếu như ý tưởng này đúng đắn,
thì tác dụng của nó sẽ là rất lớn
Sự phân phối rộng rãi hơn của các công cụ sản xuất,
chuỗi cung cấp mạnh và thân thiện với môi trường
và một văn hóa Tự làm mới
có thể giúp ta vượt qua
sự thiếu thốn không đúng với năng lực xã hội
Chúng tôi đang khám phá các giới hạn
của những gì chúng ta có thể làm cho một thế giới tốt đẹp hơn
với công nghệ phần cứng mở.
Cám ơn.
Vỗ tay.